# 模块化开发

## 模块化概述

模块化是前端项目开发的一个思想，为了更高效更规范的管理日益膨胀的前端项目。

### 内容概要

- 模块化演变过程
- 模块化规范
- 常用的模块化打包工具
- 基于模块化工具构建现代web应用
- 打包工具的优化技巧

## 模块化的演进过程

### 1. Stage 1 - 文件划分方式
最早我们会基于文件划分的方式实现模块化，也就是 Web 最原始的模块系统。具体做法是将每个功能及其相关状态数据各自单独放到不同的 JS 文件中，约定每个文件是一个独立的模块。使用某个模块将这个模块引入到页面中，一个 script 标签对应一个模块，然后直接调用模块中的成员（变量 / 函数）。

```
└─ stage-1
    ├── module-a.js
    ├── module-b.js
    └── index.html
```

```js
// module-a.js 
function foo () {
   console.log('moduleA#foo') 
}
```

```js
// module-b.js 
var data = 'something'
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Stage 1</title>
</head>
<body>
  <script src="module-a.js"></script>
  <script src="module-b.js"></script>
  <script>
    // 直接使用全局成员
    foo() // 可能存在命名冲突
    console.log(data)
    data = 'other' // 数据可能会被修改
  </script>
</body>
</html>
```

缺点：
- 模块直接在全局工作，大量模块成员污染全局作用域；
- 没有私有空间，所有模块内的成员都可以在模块外部被访问或者修改；
- 一旦模块增多，容易产生命名冲突；
- 无法管理模块与模块之间的依赖关系；
- 在维护的过程中也很难分辨每个成员所属的模块。

总之，这种原始“模块化”的实现方式完全依靠约定实现，一旦项目规模变大，这种约定就会暴露出种种问题，非常不可靠，所以我们需要尽可能解决这个过程中暴露出来的问题。

### 2. Stage 2 – 命名空间方式

后来，我们约定每个模块只暴露一个全局对象，所有模块成员都挂载到这个全局对象中，具体做法是在第一阶段的基础上，通过将每个模块“包裹”为一个全局对象的形式实现，这种方式就好像是为模块内的成员添加了“命名空间”，所以我们又称之为命名空间方式。


```js
// module-a.js
window.moduleA = {
  method1: function () {
    console.log('moduleA#method1')
  }
}
```

```js
// module-b.js
window.moduleB = {
  data: 'something'
  method1: function () {
    console.log('moduleB#method1')
  }
}
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Stage 2</title>
</head>
<body>
  <script src="module-a.js"></script>
  <script src="module-b.js"></script>
  <script>
    moduleA.method1()
    moduleB.method1()
    // 模块成员依然可以被修改
    moduleA.data = 'foo'
  </script>
</body>
</html>
```
这种命名空间的方式只是解决了命名冲突的问题，但是其它问题依旧存在。

### 3. Stage 3 – IIFE

使用立即执行函数表达式（IIFE，Immediately-Invoked Function Expression）为模块提供私有空间。具体做法是将每个模块成员都放在一个立即执行函数所形成的私有作用域中，对于需要暴露给外部的成员，通过挂到全局对象上的方式实现。

```js
// module-a.js
;(function () {
  var name = 'module-a'

  function method1 () {
    console.log(name + '#method1')
  }

  window.moduleA = {
    method1: method1
  }
})()
```

```js
// module-b.js
;(function () {
  var name = 'module-b'

  function method1 () {
    console.log(name + '#method1')
  }

  window.moduleB = {
    method1: method1
  }
})()
```
这种方式带来了私有成员的概念，私有成员只能在模块成员内通过闭包的形式访问，这就解决了前面所提到的全局作用域污染和命名冲突的问题。

### 4. Stage 4 - IIFE 依赖参数
在 IIFE 的基础之上，我们还可以利用 IIFE 参数作为依赖声明使用，这使得每一个模块之间的依赖关系变得更加明显。

```js
// module-a.js
;(function ($) { // 通过参数明显表明这个模块的依赖
  var name = 'module-a'

  function method1 () {
    console.log(name + '#method1')
    $('body').animate({ margin: '200px' })
  }

  window.moduleA = {
    method1: method1
  }
})(jQuery)
```

以上 4 个阶段是早期的开发者在没有工具和规范的情况下对模块化的落地方式，这些方式确实解决了很多在前端领域实现模块化的问题，但是仍然存在一些没有解决的问题。

### 模块加载的问题

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Evolution</title>
</head>
<body>
  <script src="https://unpkg.com/jquery"></script>
  <script src="module-a.js"></script>
  <script src="module-b.js"></script>
  <script>
    moduleA.method1()
    moduleB.method1()
  </script>
</body>
</html>
```
最明显的问题就是：模块的加载。在这几种方式中虽然都解决了模块代码的组织问题，但模块加载的问题却被忽略了，我们都是通过 script 标签的方式直接在页面中引入的这些模块，这意味着模块的加载并不受代码的控制，时间久了维护起来会十分麻烦。试想一下，如果你的代码需要用到某个模块，如果 HTML 中忘记引入这个模块，又或是代码中移除了某个模块的使用，而 HTML 还忘记删除该模块的引用，都会引起很多问题和不必要的麻烦。

更为理想的方式应该是在页面中引入一个 JS 入口文件，其余用到的模块可以通过代码控制，按需加载进来。

### 模块化规范

除了模块加载的问题以外，目前这几种通过约定实现模块化的方式，不同的开发者在实施的过程中会出现一些细微的差别，因此，为了统一不同开发者、不同项目之间的差异，我们就需要制定一个行业标准去规范模块化的实现方式。

再结合我们刚刚提到的模块加载的问题，我们现在的需求就是两点：
- 一个统一的模块化标准规范
- 一个可以自动加载模块的基础库

#### CommonJS 规范

- 一个文件就是一个模块
- 每个模块都有单独的作用域
- 通过module.exports导出成员
- 通过require函数载入模块

它是 Node.js 中所遵循的模块规范，该规范约定，一个文件就是一个模块，每个模块都有单独的作用域，通过 module.exports 导出成员，再通过 require 函数载入模块。现如今的前端开发者应该对其有所了解，但是如果我们想要在浏览器端直接使用这个规范，那就会出现一些新的问题。

如果你对 Node.js 的模块加载机制有所了解，那么你应该知道，*CommonJS 约定的是以同步的方式加载模块，因为 Node.js 执行机制是在启动时加载模块，执行过程中只是使用模块*，所以这种方式不会有问题。但是如果要在浏览器端使用同步的加载模式，就会引起大量的同步模式请求，导致应用运行效率低下。

#### AMD规范（Asynchronous Module Definition）

所以在早期制定前端模块化标准时，并没有直接选择 CommonJS 规范，而是专门为浏览器端重新设计了一个规范，叫做 AMD （ Asynchronous Module Definition） 规范，即异步模块定义规范。同期还推出了一个非常出名的库，叫做 *Require.js*，它除了实现了 AMD 模块化规范，本身也是一个非常强大的模块加载器。

在 AMD 规范中约定每个模块通过 define() 函数定义，这个函数默认可以接收两个参数，第一个参数是一个数组，用于声明此模块的依赖项；第二个参数是一个函数，参数与前面的依赖项一一对应，每一项分别对应依赖项模块的导出成员，这个函数的作用就是为当前模块提供一个私有空间。如果在当前模块中需要向外部导出成员，可以通过 return 的方式实现。

define 也可以接收三个参数，一个参数时这个模块的名字，可以在后期加载这个模块的时候使用，第二个参数是一个数组，用于声明此模块的依赖项，第三个参数是一个函数，函数的参数于前面的数组依赖项元素一一对应。

```js
// 因为 jQuery 中定义的是一个名为 jquery 的 AMD 模块
// 所以使用时必须通过 'jquery' 这个名称获取这个模块
// 但是 jQuery.js 并不在同级目录下，所以需要指定路径
define('module1', ['jquery', './module2'], function ($, module2) {
  return {
    start: function () {
      $('body').animate({ margin: '200px' })
      module2()
    }
  }
})
```

除此之外，Require.js 还提供了一个 require() 函数用于自动加载模块，用法与 define() 函数类似，区别在于 require() 只能用来载入模块，而  define() 还可以定义模块。当 Require.js 需要加载一个模块时，内部就会自动创建 script 标签去请求并执行相应模块的代码。

```js
require(['./modules/module1'], function (module1) {
  module1.start()
})
```

目前绝大多数第三方库都支持 AMD 规范，但是它使用起来相对复杂，而且当项目中模块划分过于细致时，就会出现同一个页面对 js 文件的请求次数过多的情况，从而导致效率降低。在当时的环境背景下，AMD 规范为前端模块化提供了一个标准，但这只是一种妥协的实现方式，并不能成为最终的解决方案。

- 总结

    - AMD使用起来相对复杂
    - 模块JS文件请求频繁

同期出现的规范还有淘宝的 Sea.js，只不过它实现的是另外一个标准，叫作 CMD，这个标准类似于 CommonJS，在使用上基本和 Require.js 相同，可以算上是重复的轮子。但随着前端技术的发展，Sea.js 后来也被 Require.js 兼容了。


### 日渐统一的模块化的标准规范

随着技术的发展，JavaScript 的标准逐渐走向完善，可以说，如今的前端模块化已经发展得非常成熟了，而且对前端模块化规范的最佳实践方式也基本实现了统一。

- 在 Node.js 环境中，我们遵循 CommonJS 规范来组织模块。
- 在浏览器环境中，我们遵循 ES Modules 规范。

而且在最新的 Node.js 提案中表示，Node 环境也会逐渐趋向于 ES Modules 规范，也就是说作为现阶段的前端开发者，应该重点掌握 ES Modules 规范。

因为 CommonJS 属于内置模块系统，所以在 Node.js 环境中使用时不存在环境支持问题，只需要直接遵循标准使用 require 和 module.exports 即可。

但是对于 ES Modules 规范来说，情况会相对复杂一些。我们知道 ES Modules 是 ECMAScript 2015（ES6）中才定义的模块系统，也就是说它是近几年才制定的标准，所以肯定会存在环境兼容的问题。在这个标准刚推出的时候，几乎所有主流的浏览器都不支持。但是随着 Webpack 等一系列打包工具的流行，这一规范才开始逐渐被普及。

经过 5 年的迭代， ES Modules 已发展成为现今最主流的前端模块化标准。相比于 AMD 这种社区提出的开发规范，ES Modules 是在语言层面实现的模块化，因此它的标准更为完善也更为合理。而且目前绝大多数浏览器都已经开始能够原生支持 ES Modules 这个特性了，所以说在未来几年，它还会有更好的发展，短期内应该不会有新的轮子出现了。

综上所述，如何在不同的环境中去更好的使用 ES Modules 将是你重点考虑的问题。

### ES Modules 特性

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>ES Module - 模块的特性</title>
</head>
<body>
    <!-- 通过给 script 标签添加 type = module 的属性，就可以以ES Module的标准执行其中的JS代码 -->
    <script type="module">
        console.log('hello ES Module')
    </script>

    <!-- 1. ESM 自动采用严格模式，忽略'use strict' -->
    <script type='module'>
        console.log(this) // undefined
    </script>

    <!-- 2. 每个 ESM 都是运行在单独的私有作用域中 -->
    <script type='module'>
        var foo = 100
        console.log(foo) // 100
    </script>
    <script type='module'>
        console.log(foo) // 报错  not defined
    </script>

    <!-- 3. ESM 是通过 CORS 的方式请求外部 JS 模块的 -->
    <!-- 像下面这样就会报跨域的错误 -->
    <script type="module" src="http://libs.baidu.com/jquery/2.0.0/jquery.min.js"></script>

    <!-- 4. ESM 的 script 标签会延迟执行脚本 -->
    <script defer src="demo.js"></script>
    <script  type="module" src="demo.js"></script>
    <p>需要显示的内容</p>
</body>
</html>
```

#### ESM特性总结

- 自动采用严格模式，忽略'use strict'
- 每个 ESM 都是运行在单独的私有作用域中
- ESM 是通过 CORS 的方式请求外部 JS 模块
- ESM 的 script 标签会延迟执行脚本

### ES Modules 导入导出

```js
export { name, age } // 1
export default { name, age } // 2
import { name, age } // 3
```

**注意：**

- export 后面并不是 es6 中对象字面量的简写形式，也就是说，export 后面并不是一个对象字面量，这是 export 的固定使用语法， export 导出的时候必须使用一对花括号包裹导出的成员。如果想导出一个对象的话，可以使用 export default ，它后面的花括号代表的正是对象字面量。同样的，import 后面的花括号也是一种固定的导入语法，并不是一个对象字面量，所以当使用 2 的方式导出一个对象的时候，使用 3 方式是不能获取到对应的值的，因为虽然 2 导出的是一个对象， 但是 3 获取的并不是对象，所以并不能使用解构的特性获取对应的值。

- export 导出的是变量的引用，并不是将变量拷贝一份然后才导出的。参见下例：

```js
// index.js
import { name } from './module.js'

console.log(name) // jack

setTimeout(() => {
    console.log(name) // ben
},1500)

// module.js
var name = 'jack'

export { name }

setTimeout(() => {
    name = 'ben'
},1000)
```

- export 对外导出的引用关系是只读的，所以不能再引入的模块中修改引入的值。

### ES Modules 导入用法注意事项

1. import from 后面是一个文件路径字符串，在这个字符串中与 CommonJS 不同的是，他必须使用文件的全称，不能省略 '.js' 的后缀。

2. 在 ES Modules 原生的方法中，不能用目录路径代替目录下的 index.js 的导入路径。必须使用完整的路径。（1. 2. 两个问题，当使用打包工具打包文件的时候，就可以支持了）

3. import 后面的路径不能省略 './' 原因是，如果省略 './' 它会认为我们导入的是一个第三方模块。

4. import 后面的路径可以使用绝对路径，就是以 '/' 开头的路径，也可以直接使用cdn资源路径即完整的url导入。

5. 如果使用 `import {} from './module.js'` 的方式导出 module.js 文件，就只是执行了这个js文件，并没有引入文件的成员，可以简写为 `import './module.js'`

6. 如果想要将一个模块中的所有的成员都引入进来可以使用 `import * as mod from './module.js'` 的方式，模块 module.js 里面的所有的成员都会作为 mod 的属性被引入。

7. import 可以理解为一个导入模块的声明，导入的时候，我们需要在开发阶段就知道导入的文件的路径，但是有的时候，需要导入的文件的路径是在运行阶段才知道的，这种情况就不能使用 import 这个关键词去导入。如下：
```js
var modulePath = './module.js'
import { name } from modulePath
console.log(name)
```

8. 还有一种情况是，当满足一定的条件才回去导入一个模块，这个时候也不能使用 import ，因为 import 只能出现在最外侧的作用域，并不能嵌套在if或者函数中。

（7. 8. 两种情况的解决方式就是使用动态导入模块的方式，在 ES Modules 中提供了一个全局的 import 函数专门用来动态的导入）

```js
import('./module.js').then((module) => {
    console.log(module)
})
// import() 这个全局的动态导入模块的方法返回的是一个promise
```

9. 如果载一个模块中导出了多个命名成员，还导出了一个默认成员。可以使用`import { name, age, default as title} from './module.js'` 的方式；也可以使用 `import title, { name, age } from './module.js'`的方式。

### ES Modules 直接导出导入成员

```js
export { name } from './module.js'
```
直接将导入的成员作为导出的成员导出，这样就不能在当前的作用域中去访问这些成员了。这样的特性，在写index.js 的时候往往会用到，通过index.js将某一个目录下的散落的模块通过这种当时组织到一起然后导出，这样方便外部使用。

### ES Module in Browser Polyfill 兼容方案

```html
<!-- 由于IE浏览器不支持 Promise 这个文件提供 Promise 的支持 -->
<script nomodule src="https://unpkg.com/promise-polyfill@8.1.3/dist/polyfill.min.js"></script>
<!-- loader 获取到的模块通过 Babel 进行转换，让代码可以正常工作 -->
<script nomodule src="https://unpkg.com/browse/browser-es-module-loader@0.4.1/dist/babel-browser-build.js"></script>
<!-- ES Module Loader 在浏览器中获取源模块的加载器 -->
<script nomodule src="https://unpkg.com/browser-es-module-loader@0.4.1/dist/browser-es-module-loader.js"></script>
```

nomodule 属性声明，当前 script 标签只在不支持 ES Modules 的浏览器环境中才会执行。如果不加，在支持 ES Modules 的浏览器中相关的模块就会被执行两遍，浏览器会执行一遍，loader加载完了之后还会执行一遍。

这种兼容 ES Modules 的方式，只适应于本地测试，在生产阶段是万万不能用的，因为它是在运行时阶段动态的去解析脚本，这样效率就会非常的差。所以在生产阶段还是需要预先将代码编译好再上线。

### ES Modules in Node.js

#### 支持情况

node 已经逐渐的将要开始支持 ES Modules 了。

```js
import { foo, bar } from "./ESMinNodeModule.mjs"
console.log(foo, bar)

import fs from 'fs'
fs.writeFileSync('./foo.txt', 'es module working')

// 内置模块兼容了 ESM 的提取成员方式
import { writeFileSync } from 'fs'
writeFileSync('./bar.txt', 'hahah')

import _ from 'lodash'
console.log(_.camelCase('ES Module'))

// 不支持，因为第三方模块都是导出默认成员
// import { camelCase } from 'lodash'
// console.log(camelCase('ES Module'))
```

#### 与 CommonJS 模块交互

1. 在 ESM 中导入 CommonJS 导出的成员

```js
/**************************************************** ESM * commonJSinESM.js */

// ES Module 中可以导入 CommonJS Module 导出的模块

import mod from './commonJSinESMModule.js'
console.log(mod)

// 这样是会报错的，不能直接提取成员， 注意 import 不是解构导出对象
// import { foo } from './commonJSinESMModule.js'
// console.log(foo)

/**************************************************** CommonJS * commonJSinESMModule.js */

// CommonJS 模块始终只会导出一个默认的成员 

// module.exports = {
//     foo: 'foo'
// }

exports.foo = 1 // exports实际上就是module.export的一个别名，两者是等价的
```

2. 在 CommonJS 模块中导入 ES Module Module 导出的模块

```js
/**************************************************** ESM * commonJSinESM.js */
export const foo = 'foo'

/**************************************************** CommonJS * commonJSinESMModule.js */
// 不能在 CommonJS 模块中通过 require 载入 ESM
const foo = require('./commonJSinESM.mjs')
console.log(foo)
```

这样的最终结果是会报错的，不能在 CommonJS 模块中通过 require 载入 ESM。

#### 总结

- ES Module中可以导入 CommonJS 模块
- CommonJS 中不能导入 ES Module 模块
- CommonJS 始终只会导出一个默认成员
- 注意 import 不是解构导出对象

#### node中使用 ESM 和使用 CommonJS 的差异

- ESM 中没有 CommonJS 中的那些模块全局成员：

    - require 加载模块函数
    - module 模块对象
    - exports 导出对象别名
    - __filename 当前文件的绝对路径
    - __dirname 当前文件所在目录

- ESM 中有可以代替上述没有的成员

    - import
    - export

```js
import { fileURLToPath } from 'url'
import { dirname } from 'path'
const __filename =  fileURLToPath(import.meta.url)
console.log(__filename)
const __dirname = dirname(__filename)
console.log(__dirname)
```

CommonJS 代码最终传入了一个函数，在外侧包裹一个函数从而实现私有模块作用域。外侧包裹的这个函数会将require，module，exports，__filename，__dirname这五个成员作为参数传进来，这也是 ESM 中获取不到的原因，因为在node中这几个成员并不是真正意义上的全局对象，而是伪全局对象。

#### node新版本对于 ESM 的进一步支持

在新版本的 node 中可以将 package.json 添加一个 type 字段，并设置值为 module ，然后使用`node --experimental-modules filename.js` 就可以运行 ESM 。

但是设置了这个字段之后，它也会将 CommonJS 模块使用 ESM 的方式去执行，所以会出现上面的五个伪全都对象未定义的错误，可以将文件名改为后缀为 .cjs 解决这个问题。

### ES Module in Node.js - Babel兼容方案

```
yarn add @babel/node @babel/core @babel/preset-env --dev
```

下载完依赖之后,通过一下命令执行

```
yarn babel-node filename.js
```

单纯的这样用会报出 import 不被支持的错误,所以还是需要将代码转换,就是使用 preset-env

```
yarn babel-node filename.js --presets=@babel/preset-env
```

如果嫌麻烦可以在 babel 配置文件中进行配置

```json
// .babelrc
{
    "presets": ["@babel/preset-env"]
}
```