# 响应式原理-依赖收集

本篇将详细讲解，在 defineReactive 的 get 中是如何给当前属性收集依赖的。

收集依赖的过程就是通过属性对应的 dep 对象，收集组件对应的 watcher ，把对应的 watcher 添加到属性对应的 subs 数组中。如果模板中对相同的属性使用了两次，在添加依赖的时候只需要添加一次，只要属性发生变化，就去通知对应的 watcher 对象，让 watcher 更新视图。

```js
get: function reactiveGetter () {
  // 如果预定义的 getter 存在，则 value 等于 getter 调用的返回值
  // 否则直接赋予属性值
  const value = getter ? getter.call(obj) : val
  // 如果存在当前依赖目标，即 watcher 对象，则建立依赖
  if (Dep.target) {
    // 通过 depend 这个方法将 target 添加到 dep 的 subs 数组中
    dep.depend()
    if (childOb) {
      // 属性的子属性中也需要收集其父属性的观察者，当子属性发生变化的时候，同样需要给父属性的观察者发送通知
      childOb.dep.depend()
      // 如果属性是一个数组，则特殊处理收集数组对象依赖
      if (Array.isArray(value)) {
        dependArray(value)
      }
    }
  }
  // 返回属性值
  return value
}
```

在 get 中的这个 Dep.target 就是要收集的观察者，这个观察者是在 Watcher 中赋值的。Watcher 的创建是在 instance/lifecycle.js 中的mountComponent 这个方法中。Watcher 的构造函数中调用了 get 这个方法，这个方法里面会调用 pushTarget 这个方法，将当前创建的 Watcher 实例赋值给全局唯一的 Dep.target。

```js
// Dep.target 用来存放当前正在使用的 watcher
// 全局唯一，并且一次也只能有一个 watcher 被使用
// The current target watcher being evaluated.
// This is globally unique because only one watcher
// can be evaluated at a time.
Dep.target = null
const targetStack = []
// 入栈并将当前 watcher 赋值给 Dep.target
export function pushTarget (target: ?Watcher) {
  // 第一步：入栈
  targetStack.push(target)
  // 第二步： 赋值
  Dep.target = target
}
```

这里第一步是先入栈的原因是，从 Vue 2.0 开始，每一个组件会对应一个 Watcher 实例，每一个组件都会有一个 mountComponent,在 mountComponent 中创建 Watcher 实例。但是如果组件有嵌套，A组件嵌套了B组件，当渲染A组件的过程中发现还嵌套了B组件，所以就会去先渲染子组件，此时A组件的渲染过程就会被挂载起来，所以A组件对应的 Watcher 对象也应该被存储起来，也就是存到了这个栈中，当子组件渲染完成之后，他会从栈中弹出，继续去完成负组件的渲染，并完成依赖的收集。

知道了 Dep.target 是如何赋值的之后，接下来分析 dep.depend 是如何将 watcher 对象收集起来的。

```js
// dep.js
// 将观察对象和 watcher 建立依赖
depend () {
  if (Dep.target) {
    // 如果 target 存在， 把 dep 对象添加到 watcher 的依赖中
    Dep.target.addDep(this)
  }
}

// 添加新的订阅者 watcher 对象
addSub (sub: Watcher) {
  this.subs.push(sub)
}
```

```js
// watcher.js
/**
  * Add a dependency to this directive.
  */
addDep (dep: Dep) {
  const id = dep.id
  if (!this.newDepIds.has(id)) {
    this.newDepIds.add(id)
    this.newDeps.push(dep)
    if (!this.depIds.has(id)) {
      dep.addSub(this)
    }
  }
}
```

可以看到，收集依赖的过程就是在 defineReactive 的 getter 中调用了 depend 这个方法，在这个方法里面通过调用 watcher 的 addDep 这个方法，在 addDep 这个方法中会去判断 当前的 dep 对象是否是已经将当前的 watcher 收集到了，如果没有，在 watcher 的 newDepIds 中记录当前的 dep 对象，并调用 dep.addSub 这个方法将当前的 watcher 对象添加到 dep 的 subs 数组中，完成依赖的收集。

